Институционализм
Институционали́зм - направление экономической мысли, возникшее в США в начале 20 в. и изучающее совокупность социально-экономических факторов (институтов) во времени, а также исследующее возможности контроля над экономикой со стороны общества. Институционализм активно использует идеи и данные других наук, таких как социология, психология, антропология, для того чтобы содействовать более глубокому анализу институтов и поведения человека. Основателями и лидерами различных течений институционализма считается Т. Веблен, Дж. Коммонс, У. Митчелл.
Основоположником институциональной экономики считается Торстейн Веблен, а фактическим предшественником — Карл Маркс. Сам термин «институциональная экономика» был введён в 1919 году Уолтоном Хамильтоном в его статье, опубликованной в American Economic Review.

В истории экономической науки институционалисты продолжали традиции немецкой исторической школы и противостояли классической и главным образом неоклассической теории. «Неоклассика» не устраивала Т. Веблена и других институционалистов из-за абстрактности экономической теории, т. е. то, что она не учитывала технологических, социальных, моральных, психологических и других факторов, которые на практике влияют на экономическое поведение, помимо рационального расчёта.
В конце XX века стала складываться так называемая новая институциональная экономика — составная часть неоклассической экономической теории, имеющая с традиционной институциональной экономикой серьёзные методологические различия.

То́рстейн Бунд Ве́блен родился 30 июля 1857, Като, штат Висконсин  — американский экономист, социолог, публицист и футуролог. Основоположник институционального направления в политической экономии. Доктор философии (1884). Преподавал в Корнеллском (1890—1892), Чикагском (1892—1906), Стэнфордском (1906—1909) университетах, в университете штата Миссури (1910—1917). Один из инициаторов изучения моды как аналитической дисциплины .

Автор ряда фундаментальных экономических и социологических трудов. Над своей первой книгой «Теория праздных классов» начинает работать в 1895 году. Основной материал для исследования он черпал из Чикагской действительности того времени — эпохи трущоб и дворцов. Летом 1896 года побывал в Европе, где также собирал материал для своей книги. В последующие годы активно читал К. Маркса, Ч. Дарвина, Г. Спенсера. За всё время работы над книгой Веблен неоднократно переписывал целые главы. В феврале 1899 года книга была опубликована и вызвала волну популярности и ажиотажа вокруг персоны Веблена. Летом 1904 года публикуется его вторая книга «Теория делового предпринимательства», которая, однако, не принесла ему такого же успеха, но вместе с тем, популярность автора стремительно росла. В этот период Веблен начал вести не только большую научную, но и педагогическую работу. В 1910 году работал над книгой «Инстинкт мастерства и уровень развития технологии производства», которая была опубликована в 1914 году.

Далее преподавал в Чикагском и Стэнфордском университете,  читал лекции в Университете штата Миссури.
Впоследствии Веблен уезжает в Калифорнию, где проводит в бедности остаток жизни.

Веблен, который был и экономистом, и социологом, считал, что экономическая наука должна изучать институты, т. е. привычки, моральные нормы, установки, определяющие человеческое поведение. При этом он делал акцент на отрицательное воздействие институтов на экономический прогресс.

Веблен считал, что в рыночной экономике потребители подвергаются всевозможным видам общественного и психологического давления, вынуждающим их принимать неразумные решения. Именно благодаря Веблену в экономическую теорию вошло понятие «демонстративное потребление», получившее название «эффект (или парадокс) Веблена». Эффект Веблена — достаточно распространённое явление показательного потребления, которое возникает при потреблении благ, в основном недоступных для большинства обычных потребителей в связи с их высокой ценой, что подчеркивает социальную значимость их владельцев. При таком потреблении наблюдается прямая зависимость: чем выше цена на какой-либо продукт, тем выше уровень его потребления. 

Ввёл термин «праздный класс». 
Этим термином обозначается класс собственников, ведущих праздный образ жизни: они не занимаются тяжёлым физическим трудом, покупают собственность и товары, недоступные для большинства других слоёв, причём характер приобретения товаров и услуг носит демонстративный и показательный характер, а все их приобретения и символическая власть, связанная с владением данными богатствами, выставляется на обозрение всему остальному обществу. Термин «праздный» здесь употребляется в смысле непроизводительного потребления времени.

 «Теория праздных классов»
В этой книге американский учёный предлагает использовать при анализе экономических явлений категориальный аппарат биологической динамики и считает эволюцию общества процессом естественного отбора институтов. Согласно Т. Веблену, в основе экономических процессов лежат психология, биология и антропология. Американский экономист исследовал проблемы, связанные с вмешательством государства в экономику. Главную роль в экономическом развитии, считает Т. Веблен, должна играть технократия, поэтому он предлагал передать руководство хозяйством и государством производственно-технической интеллигенции. По его мнению, при правительстве должен существовать своеобразный «мозговой центр» из интеллектуалов, технических специалистов, способствующих более рациональной деятельности государства. Предмет экономической науки, по мнению Т. Веблена, лежит в области исследования мотивов поведения потребителей.

Основными инстинктивными склонностями людей, по мнению американского экономиста, являются:

●	Инстинкт мастерства;
●	Инстинкт праздного любопытства;
●	Родительский инстинкт;
●	Склонность к приобретательству;
●	Набор эгоистических склонностей;
●	Привычки.
Праздным классом, по Т. Веблену, являются собственники, которые вместо рационального производства переключаются на демонстративное потребление.

Пара слов про человека, который ввел термин “Институционализм”:
Уолтон Хейл Гамильтон (30 октября 1881 – 27 октября 1958) был американским профессором права, преподававшим в Йельской школе права (1928-1948). В 1919 году Гамильтон ввел в обиход термин "институциональная экономика" в его статье, опубликованной в American Economic Review. 

Гамильтон также провел серию отраслевых исследований, целью которых было показать, что заработная плата и цены устанавливаются не рыночными силами в понимании экономистов-неоклассиков, а зависят от социальных и исторических контекстов, так что в результате заработная плата и цены стали неконкурентоспособными.

Коммонс Джон Род­жерс (13.10.1862, Хол­ландс­берг, штат Огайо – 11.5.1945, Форт-Ло­дер­дейл, штат Фло­ри­да), амер. ис­то­рик-эко­но­мист и социо­лог, пред­ста­ви­тель ста­ро­го (клас­си­че­ско­го) ин­сти­ту­цио­на­лиз­ма; ос­но­во­по­ло­ж­ник т. н. ком­мон­сов­ско-ви­скон­син­ско­го на­прав­ле­ния в амер. ис­то­ри­о­гра­фии ра­бо­че­го дви­же­ния. По­сле окон­ча­ния Обер­лин-кол­лед­жа, в 1888–90 учил­ся в ун-те Дж. Хоп­кин­са (штат Мэ­ри­ленд). С 1904 по 1932 проф. Вис­кон­син­ско­го ун-та. В 1917 из­бран пре­зи­ден­том Амер. эко­но­мич. ас­со­циа­ции. 

Джон Коммонс понимал под институтами акционерные общества, союзы предпринимателей, профсоюзы, государство, семью и т. д. В своей теории он уделял особое внимание правовым аспектам экономической деятельности, главной категорией для него была сделка (трансакция).
Он предложил Теорию социальных конфликтов. По ней общество — совокупность профессиональных групп. Законы и правила регулируют равноправные сделки. Сделки включают три момента: 
●	конфликт интересов;
●	осознание взаимозависимости этих конфликтных интересов;
●	разрешение конфликта путём установления соглашения, устраивающего всех участников сделки.
В связи с взаимодействием в обществе происходят конфликты. Участники сделки — не индивиды, а профсоюзы и союзы предпринимателей. Контролируют происходящее правовые структуры государства. Государство гарантировало выполнение обязательств по договору
Коммонс также вводит понятие титул собственности. Собственность делится на три вида:
●	вещественную (недвижимость, личные вещи, пр.)
●	невещественную (долги и долговые обязательства)
●	неосязаемую (ценные бумаги)
По Коммонсу, неосязаемая собственность чаще всего является содержанием сделок с титулами собственности. Предметом исследования Коммонса является сфера обращения, не как реальное движение товаров, а как перемещение титулов собственности, то есть как юридические сделки

Ми́тчелл Уэ́сли Клэр (Wesley Clair Mitchell) (5.8.1874, Рашвилл, штат Иллинойс – 29.10.1948, Нью-Йорк), американский экономист, один из основателей институционализма. 

Труды У. Митчелла лежали в другой плоскости – его институционализм можно назвать статистическим. Изучая экономические циклы в США, Митчелл проанализировал большое количество статистических показателей и выявил, какие из них испытывают циклические колебания, какие начинают изменяться первыми, какие – последними. В книге «Что происходит во время экономического цикла» он сформулировал систему, позволяющую предсказывать экономические подъёмы и спады (эта работа используется Национальном бюро экономических исследований США и поныне).

Отличия институционализма от других экономических школ
Привычные для неоклассической школы категории (такие как цена, прибыль, спрос) не игнорируются, а рассматриваются с учетом более полного спектра интересов и отношений.
В отличие от маржиналистов, которые исследуют экономику «в чистом виде», отбрасывая социальную сторону, институционалисты, напротив, исследуют экономику лишь как часть социальной системы.
С точки зрения классической политической экономии экономика рассматривается как основа или «базис» для науки, культуры, политики, институционализм же считает эти понятия равноправными и взаимосвязанными.
Интересы общества первичны. Действия отдельно взятых субъектов в значительной мере предопределяются ситуацией в экономике в целом, а не наоборот. В частности, их цели и предпочтения формируются обществом. В маржинализме и классической политэкономии считается, что сначала возникают интересы индивида, и они являются порождающими по отношению к интересам социума.
Отрицание подхода к экономике как к равновесной системе и трактовка её как эволюционирующей системы, управляемой процессами накапливающими свое действие со временем. Старые институционалисты исходили здесь из предложенного Т. Вебленом принципа «кумулятивной причинности», согласно которому экономическое развитие характеризуется причинным взаимодействием различных экономических феноменов, усиливающих друг друга. В то время как маржинализм рассматривает экономику в состоянии статики и динамики, а классики характеризуют какой-либо экономический подход как естественный.
Благосклонное отношение к государственному регулированию рыночной экономики.
Отрицание «рационального человека», руководствующегося исключительно полезностью. По мнению институционалистов, действия индивида спрогнозировать невозможно из-за невозможности учесть все факторы (экономические и неэкономические), влияющие на поведение человека. Следует определить, какие именно факторы лежат в основе спроса. Помимо цен, это может быть ожидание цены, стремление уберечь фирму от риска и т. п. На экономическую ситуацию влияют не только цены; наряду с ними действуют и должны быть приняты во внимание такие факторы, как инфляция, безработица, кризисы, политическая нестабильность и т. п.
Цены не столь изменчивы, как об этом говорится в трудах классиков. Издержки, спрос, конъюнктура чрезвычайно подвижны, цены же консервативны. Несмотря на происходящие на рынке изменения — цены зачастую не меняются.
С точки зрения институционалистов задача экономической науки не только в том, чтобы составить прогноз, понять систему взаимосвязей, но и дать рекомендации, обосновать рецепты соответствующих изменений в политике, поведении, общественном сознании.



2. Новая институциональная экономика
Взгляды институционалистов оказались востребованы во время мирового экономического кризиса 1929–1933 гг., когда некоторые из них участвовали в разработке антикризисной политики «Нового курса» президента США Ф. Д. Рузвельта. Но в дальнейшем их влияние уменьшилось. Продолжатели вебленовской линии институционализма – Дж. К. Гэлбрейт, Р. Хейлбронер (1919–2005) (США) и др. – получили известность как публицисты, критики современной капиталистической системы, которые выступали против гонки вооружений, воздействия рекламы на потребности людей, за укрепление государственного контроля над большим бизнесом.

В последней четверти 20 в. большое развитие получил т. н. новый институционализм, отличающийся от старого тем, что не отвергает, а, наоборот, использует методы неоклассической теории.

Его важнейшие представители – американские экономисты Р. Коуз, А. Алчиан, О. Уильямсон, Д. Норт и др. – создают не институциональную теорию экономики, как Веблен,  Митчелл, а экономическую, т. е. неоклассическую, теорию институтов. Например, они исследуют, какие формы собственности или контрактов являются экономически выгодными в разных ситуациях, какая система институтов благоприятствует экономическому развитию, в каких случаях лучше покупать товар на рынке, а в каких – наладить его производство на своей фирме. Сочетание неоклассических методов и новых институциональных объектов исследования вызвало интерес среди экономистов и привело к тому, что новый институционализм в их среде стал гораздо популярнее, чем старый. В настоящее время новый институционализм принадлежит к основному течению экономической теории.


Слайд2 Никита
ИНСТИТУЦИОНАЛИЗМ   



Слайд 3 Драгош
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ 

●	         Институция (от лат.institutio- устройство, образ действия) –  обычай, заведённый порядок;
●	Институт (от лат. Institutum - устанавливать, учреждать) – форма реализации институций; 
         порядок, закреплённый в виде законов и организаций. 
         Институты  - это система формальных и неформальных правил, определяющих взаимоотношения людей в обществ 
●	Институционализм – социально-экономическое учение, согласно которой любая социально-экономическая система  - это комплекс институций и институтов;
●	Институциональный подход в экономике – система познавательных принципов, которая включает в себе не только анализ экономических категорий и процессов  в чистом виде, но и анализ социальных, политических и экономических институтов.

 Институты - это система формальных и неформальных правил, определяющих взаимоотношения людей в обществе. 
Институционалисты считают главной движущей силой эволюции человеческого общества различные общественные институты, под которыми они понимают наборы норм и правил деятельности и поведения, а также – механизмы соблюдения этих норм и правил. При этом важны не только экономические институты (кооперация, разделение труда, собственность, деньги, кредиты, заработная плата, торговля и другие…), но и тесно связанные с ними политические институты (государство, политические партии, суд, армия), религиозные (церковь, религиозные культы, обряды, верования), институты родства и семьи (брак, семейный уклад, наследование имущества) и т. п.   
     Американский экономист Бен Селигмен охарактеризовал институционализм как «бунт против формализма», то есть стремление отразить в экономической теории не только формальные модели и строгие логические схемы, но и живую жизнь во всем ее многообразии. Американский историк экономической мысли Роберт  Хайлбронер отметил, что «экономическая наука, наконец, вышла за узкие пределы ее прежнего царства – царства производства и распределения – и может теперь заявить свои права на обширную территорию, простирающуюся от семейных отношений до спорта, от антропологии до государственного права».

Слайд 4 Драгош
Концепция институционализма в экономике 

	Макроэкономика  не ограничивается  анализом экономических категорий и процессов;
	При анализе экономических явлений  и процессов учитываются внеэкономические факторы; 
	На экономику оказывают влияние существующие общественные, государственные и правовые институты.

Слайд 5 НИКИТА
Основные идеи институционализма
                         в отличии от других экономических учений.

	Экономика исследуется не «в чистом виде», а как часть социальной системы;
	Категории «цена», «прибыль», «спрос» анализируются комплексно;
	Экономика равнозначна другим общественным институтам;
	Приоритетны социальные нормы перед максимизацией дохода;
	Признаётся первичность интересов общества;
	Экономика рассматривается как эволюционирующая система;
	Поддержка государственного вмешательства в экономику;
	Отрицание «рационального человека» и статичность экономических категорий.

Слайд 6 Никита
Этапы развития институционализма
              Основные этапы формирования институционального направления: 
1 этап: Старая школа институционализма появляется в 20-30-е годы ХХ века.
Представители:Торстейн Веблен, Джон Коммонс, Уэсли Митчелл.
         2 этап: Поздний институционализм - 50-70-е годы XX века.
Представители: Джон Морис Кларк, Джон Кеннет Гэлбрейт
 3 этап: Неоинституционализм, начинает развиваться с 70-х годов ХХ века.
Представители:
Рональд Коуз 
Оливер Уильямсон
Гарольд Демсец 
Даглас Норт 
Джеймс Бьюкенен
 Джозеф Стиглиц  и другие…


Слайды 7 8 9 10 НИКИТА (твой доклад, кроме отличий институционализма от других напрвлений)
Т.Б Веблен, 
Теория праздных классов, 
Коммонс 
Митчел


Слайд11 Драгош
Джон Морис Кларк 

Джон Морис Кларк - активный сторонник государственного регулирования экономики, особенно в области антикризисных мероприятий. По мнению Кларка, произошла “революция в экономических функциях государства”, которое от позиции наблюдателя перешло к выполнению функции организатора хозяйственного развития. Главную задачу государственного регулирования он видел в антикризисных мероприятиях: стимулировании прибылей, увеличение государственных расходов, создающих “эффективный стабильный спрос” в интересах занятости населения и загрузки предприятий. Кларк выдвинул концепцию олигополии, под которой понимал господство на товарном рынке нескольких крупных фирм с сохранением конкуренции между ними в пользу потребителя. Выступал за осуществление “контроля над трестами” методами, не затрагивающими их существования в рамках олигополии и не допускающими их превращения в монополию. Кларк участвовал в разработке апологетической теории “диффузии выгод”, согласно которой результаты экономического прогресса распространяются равномерно между всеми классами буржуазного общества. 
Цель управления – сбалансированное общество, в котором частная деятельность в сочетании с правительственным контролем могли бы обеспечить равновесие между эгоистическим интересом и общественными интересами.
Свободные люди должны работать сообща, чтобы возобладало чувство ответственности, поскольку только при этом условии существующая система (общество, государство) может выжить.
Он считал неизбежным применение понятия благосостояния в экономическое мышление, так как экономика связана с представлением людей о ценностях, а значит, этические критерии должны составлять её неотъемлемую часть.
Нравственные начала человеческого общежития становятся средством максимизации общественного благосостояния.
Развитие цивилизации на основе социального сотрудничества людей предполагает активное участие населения и бизнеса в решении задач как мелких локальных сообществ, так и на общегосударственном уровне.

Слайд 12 Драгош
Джон Кеннет Гэлбрейт

         Виднейшим представителем второго этапа развития институционализма является американский экономист Джон Кеннет Гэлбрейт. С его точки зрения, место саморегулирующегося рынка заняла новая экономическая организация, представленная монополизированными отраслями, пользующимися поддержкой государства и управляемая не капиталом, а так называемой техноструктурой (общественная прослойка, включающая в себя ученых, конструкторов, управленцев, финансистов) – организованным определенным образом, знанием. Гэлбрейт последовательно пытался доказать, что новая экономическая система представляла, по сути, плановую экономику.  Именно поэтому идеи Гэлбрейта были столь популярны в Советском
Союзе. 
      Главный тезис Гэлбрейта – на современном рынке никто не
обладает всей полнотой информации, знания каждого носят специа-
лизированный и частичный характер. Власть перешла от отдельных
личностей к организациям, обладающими групповой индивидуальностью.

Слайд 13 Драгош
НЕОИНСТИТУЦИОНАЛИЗМ

               Неоинституционализм — это новое направление в современной экономической мысли, которое сформировалось в 70-х годах 20-го века.
Предмет исследования неоинституционалистов — институциональная структура производства. Это стало возможным после появления в экономической теории таких понятий, как права собственности, трансакционные издержки, контрактные отношения.
               Основой неоинституционализма являются два положения:
1.	Все социальные институты значимы.
2.	Их можно проанализировать при помощи понятий и методов, которые были выработаны экономической наукой.

             Неоинституционализм призван решить такие проблемы, как:

•	закономерности развития, выбора и смены социальных институтов;
•	выбор той или иной организационной формы в зависимости от типа институциональной среды;
•	особенности поведения экономических агентов в различных организациях.




Слайд 14 Драгош
Рональд Гарри Коуз

       Американский  экономист Рональд Гарри Коуз   - основоположник неоинституционализма. Начало этому направлению положила в 1937 г. статья Рональда Коуза «Природа фирмы», но вплоть до 1970-х годов неоинституционализм оставался на периферии экономической науки. 
Работы Коуза посвящены рынку, функционированию фирм, издержкам рыночного механизма, организации общественных служб, институциональным структурам экономики.
В 1991 году Коуз удостоен Нобелевской премии по экономике «За открытие и прояснение точного смысла трансакционных издержек и прав собственности в институциональной структуре и функционировании экономики» 
Работы Коуза не содержали каких-либо важных эмпирических находок или принципиальных технических новаций, но они произвели настоящий переворот в видении экономической реальности, изменили саму научную картину мира, а его идеи породили массу новых, бурно развивающихся направлений теоретической мысли. Как говорил сам Коуз, разрабатываемые им идеи относятся к разряду самоочевидных истин, которыми, однако, современная экономическая наука почему-то склонна пренебрегать.
Лейтмотивом всех работ Коуза является мысль о том, что любая форма социальной организации — рынок, фирма, государство — требует больших издержек для своего создания и поддержания развития. Различные социальные институты могут сильно отличаться по уровню и структуре этих издержек, и наиболее эффективными оказываются институты, обходящиеся обществу дешевле.

В работе «Природа фирмы» Коуз рассматривает процесс порождения рыночной экономикой специфического рода издержек, которые он назвал «трансакционными». 
Второй знаменитой статьёй Коуза является «Проблема социальных издержек» в которой автор показал, что внешние эффекты могут быть интернализованы при помощи договора между сторонами, при условии того, что:
- вмешательство со стороны правительства заключается только в спецификации прав собственности;
-трансакционные издержки, при прочих равных условиях, равны нулю.

        Теорема Коуза - Стиглера гласит: «Если права собственности четко определены и трансакционные издержки равны нулю, то размещение ресурсов (структура производства) будет оставаться неизменной и эффективной независимо от изменений в распределении прав собственности». Внешние эффекты это выгоды или издержки участников рынка, обусловленные не обстоятельствами их внутренней деятельности, а переливами рациональных и нерациональных факторов и результатов макроэкономического кругооборота, которые от них не зависят.
      Важное свойство, обнаруженное Коузом в теории отраслевых рынков, называется «догадкой Коуза». Если на рынке набор блага (или его ресурса) не ограничен, то монопольный производитель вынужден продавать товар по цене рынка совершенной конкуренции, то есть с нулевой прибылью. Потребители в курсе, что объём блага не ограничен, и решают ждать, поскольку монополист «никуда не денется» и будет вынужден снизить цену до себестоимости. В ответ монополист в такой ситуации может попытаться заставить потребителей поверить, что они не дождутся дешёвого товара, например, демонстративно уничтожив часть непроданного.

       Влияние Р. Коуза на развитие экономической мысли глубоко и разнообразно. Его идеи способствовали развитию таких новых разделов экономической науки как трансакционная экономика, теория прав собственности и экономика права, а также заложили основы современной неоинституциональной теории, которая в настоящее время стала одним из наиболее развивающихся направлений экономической науки.

Слайд 15 Драгош
ТЕОРИИ НЕОИНСТИТУЦИОНАЛИЗМА

Неоинституциональная парадигма реализуется в современной эконо-
мической теории множеством концепций, теорий, направлений анализа
 и исследовательских программ: 
1.	Теория прав собственности, исследующая институты, действующие в
частной сфере;
 2.  Теория трансакционных издержек;
 3.  Теория общественного выбора, изучающая институты, действующие в
публичной сфере;
 4.  Новая экономическая история 
 5.  Теория оптимального контракта, исследующая агентские отношения;
 6.  Теория экономических организаций, рассматривающая различные ор-
ганизационные формы, которые на основе общих правил и норм со-
здаются индивидами.


Слайд 16 Драгош
Основные принципы неоинституционализма

1.        Методологический индивидуализм. Индивиды рассматриваются как активные субъекты, способные самостоятельно принимать окончательные решения по поводу коллективных и индивидуальных действий. 
Институты создаются под влиянием поведений и интересов конкретных индивидов, поскольку без институтов была бы полная неопределенность, был бы хаос.
2.          Асимметрия информации. Проявляется в неполноте информации для одного из участников сделки, разной степени осведомленности экономических субъектов об условиях совершаемой трансакции и намерениях контрагентов, неравномерном распределение информации между участниками рыночных отношений. В результате это может стать основой для недобросовестного поведения одного из участников сделки.
3.            Оппортунистическое поведение. Использование обмана и коварства в осознанных действиях с целью достижения собственных интересов одним из участников экономической деятельности в ущерб интересов другого.
Термин «оппортунистическое поведение» был введен О.Уильямсоном и в дальнейшем его стали использовать в политике.
4.               Праксиология и экономический империализм. Общественно-экономическая деятельность рассматривается с точки зрения влияния человеческих ценностей на эффективность в сферах экономики и политики. Экономическая система рассматривается не изолированно, а во взаимосвязи с другими системами. Экспансия экономической теории в смежные области общественных наук: политологии, психологии, права, социологии и др.
5. Изучение экономики не как стационарной, а как динамичной системы. Анализируется исторический процесс с точки зрения закономерностей формирования и развития социальных институтов, изучаются факторы, способствующие изменению институциональной структуры общества.























 


